[일구춘]
[제3화]
[담월헌]
[19년 전]
근춘청
감히 약을 써?
무슨 약이요?
저는 몰라요
죽을 때가 됐는데도
발뺌하는구나
아가씨
방금 하인들이 와서는
다짜고짜 저희 짐을
전부 가져갔어요
둘째 아가씨 지시로
저희 거처를
옮겨야 한다고요
말로는 거처를
옮긴다고 하지만
모르는 사람이 보면
내쫓는 줄 알거예요
거처를 옮긴다고?
여기서 잘 지내고 있는데
갑자기 왜 옮겨?
비켜라
여기가 아무리 좋아도
결국 손님이 묵는 곳입니다
아가씨께서 족보에 오르셨으니
당연히 새로운 거처를
마련해 드려야지요
안 그러면 나중에
저희 둘째 아가씨가
안주인 행세를 하면서
아가씨를 구박하는
모양새가 될 테니까요
운수단 옷감이
소름끼치게 까맣네요
모르는 사람이 보면
상복이라도 두른 줄 알겠습니다
아가씨도 이제 귀한 몸이신데
어찌 이런 불길한 걸 걸치십니까
차라리
버리시죠
역시 큰마님께서
선택하신 분 답게
말도 잘 듣고
얌전하시네요
넷째 아가씨
무대는 차려졌지만
신중하셔야 할 겁니다
이 늙은 종년은
매일 사당의 장명등에
불을 붙이니
잘 알고 있습니다
심지가 너무 세게 타오르면
새벽을 넘기지
못한다는 걸 말입니다
나중에 죽은 마님처럼
되지 않게 조심하십시오
당신...
이 망토는 엄 대인께서
아끼시는 물건이다
내게 우연히
빌려주신 것이지
그분께서 만약
나를 이렇게
함부로 대한 걸 알게 되면
자네의 목숨이
어찌 될 지 모르겠군
과연 엄 대인의 불호령을
버틸 수 있으려나
엄 대인
그럼 잘 보관하셔야죠
하지만 유모, 안심하게
우리 어머니께서는
용서할 수 있을 때
용서하라고 가르치셨네
이 망토는 내가 정리할테니
유모는 길을 알려주게
네, 넷째 아가씨
안으로 드십시오
비켜라
이쪽입니다
[한향관]
어머니
왜 그리 넋을 놓고 계세요?
넷째 동생 때문에 그러세요?
그 아이 일은
듣지도 말고
묻지도 말거라
특히 첫째 마님과
둘째 마님 앞에서는
더더욱 조심해야 한다
괜한 시비에 휘말리지 말고
내가 계속 신신당부한 걸
꼭 마음에 새기거라
하지만 제가 보기엔 넷째가
온화하고 조신하던데요
넷째 부인처럼
좋은 분 같더라고요
둘째 마님께서
다 쓰러져가는 담월헌에
묵으라고 했는데도
화 한 번 내지 않고요
담월헌이라...
어머니
괜찮으세요?
혹시 담월헌에 무슨
문제라도 생길까 봐
걱정하시는 거예요?
아가씨
아가씨가 이상해요
누구 없어요?
정신 차리세요, 아가씨
무슨 일이야?
아가씨, 왜 그러세요
정신 차려보세요, 아가씨
- 아가씨
- 떨어져
아가씨
얼굴이
왜 그리 핏기 하나 없이
창백하신 거예요?
핏기가 하나도 없대
무슨 헛소리야?
아가씨 아닌 것 같아요
근춘청
이 천한 것
사람을 죽였으면
목숨으로 갚을 것이지
왜 여기서 미친 척이야?
대체 무슨 수작이야?
이 멍청한 것
누가 네 어미를 죽였는지
누가 네 원수인지
아직도 파악이 안 돼?
그럼 말해 봐
대체 누구야
대체 누구냐고
맞아요
말씀해 보세요
대체 누가 죽인 겁니까?
그 살인자가
바로 이 사부 안에 있지
대체 뭘 하려는 거야?
내가 뭘 하려는 거냐고?
살려주세요
당연히
복수하려는 거지
[태허묘유]
악을 만나면 베고
호랑이를 만나면 사로잡으리
천사진인의 명을 받드노니
신병은 현신하고
율령에 따르라
넷째 낭자께서
피의 칼날로 악을 깨뜨렸습니다
보십시오
이 균열이 구천혈을 관통해
살기가 흩어졌습니다
담월헌의 살기는
흩어졌다고 하지만
근춘청은
정말로 하늘에 닿을 만큼
큰 원한이 있는 듯합니다
한이 너무 깊어
사라진다 해도
남은 살기가
계속해서 사씨 가문의 운세에
영향을 미칠 것입니다
그럼
어찌해야 하겠는가?
너무 서두르지 마십시오
담월헌을
근춘청이 있을 때의
모습으로 복구하고
부적으로 정화한 뒤에
액운을 막는 복성의 힘을 더하면
틀림없이 사씨 가문을
지킬 수 있을 겁니다
좋네
그래
그럼 내 손녀는?
넷째 아가씨께서는
원혼에 빙의되어
원기가 상했을 뿐입니다
잠시 후 부적 태운 물을
마시면 괜찮을 겁니다
수고했네, 신 천사
수고하셨습니다, 천사님
나쁜 짓은 그만해라
어젯밤 너희가 무슨
꿍꿍이를 꾸몄는지
내가 모를 줄 알았느냐
누구 말씀이세요?
저 말씀이세요?
어머님
정말 오해세요
액운을 쫓기 위해
이 아이를 데려왔으니
당연히 저 아이가 담월헌에
머무르는 게 맞지 않나요?
그리고
귀신을 막으려면
귀신 앞에 서야죠
됐다
너희와 이런 걸로
다투고 싶지 않구나
이미
사악한 기운은 사라졌다
방금 천사가 한 말을
너희도 모두 들었겠지
넷째는
반드시 사부에 남아
집을 지켜야 한다
앞으로 악한 마음을 품고
사부의 운세를 해치는 자는
내가 결코 용서치 않을 것이다
네
아가씨
할머니
제가 어제 정신이 혼미한 채
무슨 잘못이라도 저질러
사씨 가문에 해를 끼쳤나요?
괜찮다
다 지나갔어
담월헌을 수리하는 일은
너희가 맡아라
네
모두 물러 가거라
[태허묘유]
이거라도
먹고 속 좀 채우거라
자
감사합니다, 할머니
노부인께서는
불법에 정통하시지만
이 도법에는
또 다른 점이 있습니다
도란
형체도 없고
만물에서 생겨날 수 있지만
스스로 생겨나지 않는다
경이란
도를 싣는 글이라
수행의 길을 알려주지만
스스로 내보이지 않는다
노부인
뒤편에 장수패를
모시는 전각이 있습니다
저와 함께
등불 하나 올리시겠습니까?
그럼 수고해주시게
근춘청은
그런 대접을 받을 만 했어
같은 편인 줄도 모르고
자기 딸까지 해치려 하다니
결국 사청원한테
당해 버렸잖아
정말 인과응보라니까
아가씨 말씀이 맞아요
저도 그렇게 생각해요
어젯밤 청원이 벌인 소동에서
연기가 제법 그럴싸했어
무슨 연기요?
아무것도 아니야
조심해라
불에 옷 상하겠다
지금 뭐 하는 거니
왜 남의 소원지를 버려?
[이종심] [사청여]
당연히 제 걸 가운데 둬야죠
누구도 저보다
앞서서는 안 되니까요
예뻐요?
네 아버지가
너를 너무 오냐오냐 키웠어
이렇게 지는 걸 싫어해서
나중에
시집가서
다른 이들을 품을 수 있겠니?
제 낭군님은
저 하나만 품을 거예요
그럼 둘째 아가씨
단양후 공자님께
아내만 얻고
첩은 안 들이신다는
확답을 받으셨나요?
어머니
유모가 놀려요
누가 종심 오라버니한테
시집 간대?
그렇죠
시집 가기 싫으시겠죠
그런데 붉은 천에는
왜 그분 이름을 쓰셨어요?
[이종심] [사청여]
그건
나한테 아주 소중한 사람이니까
소중한 사람...
♪ 장문에 봄이 들고
푸른 풀이 돋네 ♪
못 잡겠지?
춘청
내가 맡은 횡령 사건에
진전이 생겨
당장 가서 확인해 봐야겠소
♪ 이슬 머금은
붉은 매화 곱게 피었네 ♪
윤을 반나절만 봐주시오
내가 돌아와서
다시 데려갈테니
♪ 한 해 또 한 해 흘러가고 ♪
걱정 마세요
♪ 세상에 만남과
이별이 스쳐 가네 ♪
♪ 바람에 묻지 않으리
돌아올 그날을 ♪
♪ 깊은 구름 사이 기러기
달을 기다리네 ♪
같이
놀래?
♪ 지난날은
꿈결처럼 맴돌고 ♪
♪ 차고 기우는 세월 속에 ♪
약골아
겁나?
♪ 차오름과 기움은 끝이 없고 ♪
이리 와
잡아봐
♪ 꽃이 다 져도
이별은 다 헤아릴 수 없네 ♪
거기 서
내일은 내려가서 놀자
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
좋아
밑에 보니까
꿩이 많더라
청둥오리거든
꿩이든 오리든
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
그럼 내일 내려가서 잡자
좋아
그물 가져가서 많이 잡자
누가 이렇게
늦게까지 안 자?
이 장난꾸러기
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
말썽꾸러기
윤도 너한테 물들었어
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
윤
일찍 자렴
착하지
내일 이모가
맛있는 거 해줄게
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
네
착하지
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
내일 물고기 잡으러 가자
나 수영 못해
못하는 것도 많아
약골
알았어
잘났다, 잘났어
내가 보기에
넌 원숭이 같아
약골
원숭이
원숭이, 원숭이, 원숭이
봐, 못 잡겠지?
내놔
안 줘
엄마
오늘 정말 예뻐요
이리 와 봐
머리 빗겨줄게
엄마가
좀 이따 오랜 친구를
만나러 가야 해
그 친구 만나고 와서
이사 가는 거 어때?
이사요?
어디로 가는데요?
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
사계절 내내
봄처럼 따뜻하고
꽃이 피는 곳으로
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
엄마만 있으면
어디를 가든 다 좋아요
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
엄마, 우리 약골도
같이 데려가요
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
약골
내려와
♪ 읊조리고 탄식하며
봄에 몇 번이나 취하는가 ♪
아이고, 정말
함부로 별명
짓는 거 아니야
좀 이따가
오빠랑 같이
저잣거리에 가서
너희 좋아하는
사탕 사 와
고마워요, 엄마
와 봐라
- 잡아봐라
- 줘
- 잡아봐
- 달라고
얘들아, 조심해
내놔
잠깐
저 사람들 지금
너희 집에서 뭐하는 거야?
따라와, 빨리
엄마
무슨 소리지?
쫓아라
위에 있다
뒤져
엄마
빨리 가자고
빨리
이쪽이다
이거 놔
빨리 들어가
저쪽
빨리
엄마
이거 놔
엄마 찾아야 돼
이미 돌아가셨어
살아 있어
날 밝기 전에
- 내가 집에 갔다 왔어
- 놔
우리 어머니, 내 동생
우리 심씨 집안
식솔 일흔세 명이
전부 그놈들 손에 죽었다고
어젯밤에 네가
정신을 잃은 이후에
안 위험할 것 같아서
집에 한번 가 봤는데
그렇게 됐어
왜 안 울어?
내 눈물은
어젯밤에 이미
다 말라 버렸거든
엄마가 없으면
집도 없는 거잖아
우린 이제 어떡하지?
앞으로 어떻게 살아?
잘 기억해
우리가 커서
진실을 밝혀내고
죄인들을 심판 받게 해야 해
피로 쌓인 빚에는
주인이 있어
반드시 갚아줘야 해
우리 엄마는
세상에서 가장 좋은 엄마였어
내가 반드시
엄마를 죽인 사람들이
천 배, 만 배의
대가를 치르게 할 거야
이건 우리 아버지가
남겨 주신 거야
너 가져
나중에 우리가 다시 만날 때
이걸로 서로 알아보자
가려고?
성 전체가 날 쫓고 있어
더 이상 횡당에 못 있어
앞으로 살아남을 수
있을지도 잘 모르겠고
날 믿어
언젠가
반드시 횡당으로 돌아올게
꼭 다시 만날 날이 올 거야
그래
약속한 거다
횡당에 돌아오면
여기서 다시 만나자
나중에 알게 되었다
이름이 심윤이라는 걸
그 사람이 바로
내게 소중한 사람이다
제가 어젯밤
악령에 시달렸습니다
상대는 얼굴이 새하얬지요
자세히 보니
바로 죽은 장두였습니다
그자가 제 침상 가에 엎드려
피눈물을 흘리면서
제가 억울함을
풀어 주지 않으면
저를 데려가겠다고 했습니다
제가 반드시 진상을 밝혀
장두의 억울함을 풀겠습니다
사건을 조사하는 일은
하루아침에 되는 것이 아니지요
대인
혹시
방안을 생각해 보셨습니까
이미 법력 높은 이를 불러
의식을 치르게 했습니다
듣자하니
고인이 된 장두를 위해
공덕을 좀 쌓아서
하루빨리 성불할 수 있게
도우라 했습니다
그렇게 하면 저도 악령에서
벗어날 수 있고
사씨 가문도
무사하겠지요
내가
은표를 준비하라 일러두지요
다만 그 액수가
적은 게 아닌지라...
사흘입니다
제 법사에
차질이 없게 하십시오
알겠습니다
좋습니다
아, 맞다
사씨 노부인
제게 운수단으로 만든
망토가 하나 있는데
그걸 넷째 아가씨가
가지고 있습니다
그때
아가씨 편으로
함께 보내주시지요
대인, 그게
무슨 말씀이십니까
별 뜻 없습니다
그저 넷째 아가씨가
마음에 들었을 뿐입니다
사흘 뒤 정오
넷째가 제 시간에
도착할 겁니다
염서가 계속해서
사씨 가문을 노리고 있어
횡당에 바람이 일었으니
누구도 그 바람을
피해 갈 순 없지
천사께서 말씀하시길
이 담월헌을
반드시 예전과 똑같이
복구해야 한다고 하셨다지요
정말 큰일입니다
제가 밤새 한숨도 못 자고
걱정했습니다
그러다가 제가 생각해보니
이건 주인 어르신 댁
가문에 관한 일이기도 하고
큰마님께서도
[담월헌]
거듭 신신당부하시기에
제가
아주 큰 마음 먹고
이 늙은 목숨을
내놓는 한이 있더라도
해내 보겠습니다
[담월헌]
사람을 시켜서
넷째 아가씨께서
가장 좋아하시는 단차를
끓이고 있습니다
아가씨께서 돌아오시면
바로 따뜻한 차를
드실 수 있게요
[담월헌]
저것 좀 보게
저 애처로운 모습을
자네만 여기 없었더라면
나는 정말로
우리 넷째 아가씨께서
돌아오신 줄 알았을 걸세
어르신들께서 넷째 아가씨를
아끼고 보살펴 주시는 마음을
넷째 아가씨께서도
느끼고 계십니다
이 방의 장식품들을 보니
유모님과 둘째 마님이
얼마나 신경쓰셨는지 알겠네요
당연하네
그런데 이 목재를 보니
하급 삼나무에
옻칠을 했네요?
무슨 말을 하는 건가
무슨 하급...
우리가 나쁜 재료를 쓰고
좋다고 속이겠는가?
넷째 아가씨께서 예전에 얼마나
총애를 받으셨는지는 모르지만
이 방에 있는 것들은
모두 아주
귀한 물건들이라 들었습니다
하지만 지금 있는 것들은
전혀 그렇지 않은데요
뭐가 다른가
보게
포현
네, 넷째 아가씨
유모
할머니께서 둘째 댁에게
담월헌 수리를 맡기신 건
알고 있네
둘째 마님이 워낙 바쁘시고
집안일도 해야하니
이런 자질구레한 일들은
모두 유모에게 맡겼겠지
장부가 복잡하니
포현도 자네가 나쁜 사람에게
속을까 걱정되는 마음에
그저 좋은 마음으로
알려주려 한 걸세
그렇지, 그래
역시
역시 우리 넷째 아가씨께서
교양이 넘치시는 군
그 눈 똑바로 뜨고 잘 보게
이것 좀 보라고
여기도
그리고 여기도
전부 최상급
황화리목이라고
그리고 방 안에 있는
저 장식품들도
전부 경성에 가야만 있는
최고급 물건들이라고
이제 이 담월헌이
우리 사부에서
으뜸이라네
괜히 트집 잡지 마시게
트집을 좀 잡아야 겠는데요
이 나쁜 년
포현
봐라
유모
조심하시게
듣자 하니
할머니께서 사리사욕을
채우는 자를 싫어하신다던데
만약 담월헌 수리 때문에
사람들과 유모의
사이가 틀어진다면
나 청원의 죄가 정말 크겠군
모르시는 말씀입니다
이곳에서는
체면도 차려야 하고
절약도 해야 합니다
아가씨께서도 아시다시피
큰마님께서는
원래부터 사치를
좋아하지 않으셔서요
그래
유모 말이 맞네
어쨌든
고생했네
당연한 일입니다
[부옥사]
차 한잔하지
넷째 아가씨께서
정말 총명하십니다
아가씨와 아가씨의 어머님은
정말 닮으셨습니다
제가 보기에
순간 헷갈릴 정도입니다
엄 대인께서는 섬섬옥수의
손을 좋아한다고 하시니
넷째 아가씨께서도
잘 관리하십시오
꺼지게
저녁 먹어야지, 가자
아가씨, 정말 대단하세요
[담월헌]
가요
저 망할 늙은이
맨날 자기 공으로 돌리고
여기저기서 돈을
얼마나 빼돌렸겠어요?
저런 악당이 왜 아직
벌을 안 받는지 몰라요
서두르지 마라
진짜 악귀는
모두 사람 마음속에 있어
탐욕이 끊이지 않고
악의가 그칠 줄 모르면
저런 앞서가는 잔챙이는
금방 정리되기 마련이지
복성의 신분이 확실해졌는데
아가씨께선
다른 계획이 있으세요?
셋째 부인은?
지병이 도져서
외출하기 불편하시답니다
요즘 한향관에만 틀어박혀
손님도 안 만난다고 하고요
하지만 셋째 댁도 불쌍해요
여기저기서 치이고
여기 큰아가씨는
총애받는 하녀보다도 못하잖아요
숨는다고 피해지겠어?
[담월헌]
그렇게 쉬울 리가 없지
참, 그 망토
깨끗하게 빨았어?
깨끗하게 정리했어요
엄 대인 댁으로 돌려보낼까요?
아직은 아니야
아가씨 말씀은
기다려야 한다는...
근데 뭘 기다려요?
넷째 아가씨
[담월헌]
큰마님께서 부르십니다
기다리니 오잖아
할머니
어떠냐
지낼 만은 하니?
걱정해주셔서 감사해요
담월헌은
둘째 어머님과 유모가
잘 수리해주셨습니다
그럼 됐다
앞으로는
여기가 네 집이니
편히 지내거라
우리 사부 식솔들이
모두 널 도와줄 것이다
이리 와서
할미 곁에 앉거라
네
이 할미가
중요한 일 하나를
네게 맡기려 한다
며칠 전에
엄 대인에게 은표를
좀 주기로 했는데
네가 그 운수단 망토와 함께
직접 갖다주거라
농담이시지요?
바깥 심부름은
하인들이 가는 거 아닌가요?
도성에 귀한 진상차가
얼마나 많으냐
그래도 엄 대인은
운아차를 좋아하더구나
맛이 깔끔하니 말이다
네가 사씨 가문에 들어온 이상
너도
사부와 한배를 타야 한다
이 할미는 네가 영리해서 좋다
어떤 이치들은
내가 말하지 않아도
다 알고 있더구나
그렇지 않았다면 그날
배 위에서
내게 그런 말을
하지도 않았겠지
안 그러냐
알겠습니다
그럼 됐다
넷째 낭자 오셨습니까
사씨 가문에서 낭자를
홀로 보내신 겁니까?
엄 대인은?
별채에서
기다리고 계십니다
저를 따라오시지요
- 빨리
- 그래
서둘러
대인께서 급한 일이 생겨
잠시 자리를 비우신 듯합니다
잠시만 기다리십시오
정말 무례하네
뭘 보는 거지?
낭자가 나한테
호기심이 많은가 보군
내가
구경 시켜주는 건 어때?
대인
저는 할머니를 대신해
은표를 전해 드리러 왔습니다
그리고 그 망토도
사람을 시켜 손질해 뒀습니다
돌려드리려고요
내가 기억하기론
운아도 있었는데
운아도 있네
대인
찻잎은
세심하게 보관해야 해서
하인이 이미 받아갔습니다
그런데
대인께서는
이런 곳에 사시는 겁니까?
여기가 뭐 어때서
산도 있고 물도 있고 술도 있고
미인도 있는데
좋네요
아주 좋네요
그럼 마음껏 즐기시지요
이만 물러가겠습니다
내가 최근에
새로운 재주를 하나 배웠는데
낭자가 한 번
봐주게
강황수
초목회
이렇게 하면
피가 낭자한
귀신 잡는 연극이 펼쳐지지
멋지지 않은가?
대인
무슨 말씀이세요?
사부에 복이 가득한데
그런 요괴 따위가
어찌 들어올 수 있겠어요?
그렇지
나도 그렇게 생각해
그럼 만약 교활한 작은 여우가
들어갔다면 어떨까?
혜안이 뛰어나시군요
제가 주제 넘었습니다
넷째 낭자는 늘
재미있는 잔재주를 부리던데
사탕으로 불을 지르고
강황으로 부적을 새기고
다음엔 또 뭘 할 거지?
다음은 뭘까?
아, 맞다
대인
이건 할머니께서 알려주신 방법으로
제가 직접 만든 자소당입니다
부디 받아주세요
비상으로 만든 건가?
대인, 농담이 지나치시네요
제가 어떻게요
못할 게 뭐 있나?
독이란 건 말이지
원래 달콤하게 포장해야
보기 좋은 법이거든
용뇌와 박하를 넣었습니다
심문하다 고단하실 때
입에 물고 있으면
정신이 맑아질 겁니다
저는 이만 돌아가서
보고를 드려야 해서
먼저 물러가겠습니다
[덕음천추]
잘 기억해
우리가 커서
진실을 밝혀내고
죄인들을 심판 받게 해야 해
피로 쌓인 빚에는
주인이 있어
[고현 사 씨 선조 신주]
반드시 갚아줘야 해
우리 엄마는
세상에서 가장 좋은 엄마였어
내가 반드시
엄마를 죽인 사람들이
천 배, 만 배의
대가를 치르게 할 거야
어머니
[덕음천추]
사씨 가문은 절 이미
복덩이로 여기고 있어요
저라는 장기 말을
선택했지요
[고현 사 씨 선조 신주]
담월헌은
내가 엄마를 위해
되찾아왔어요
[고현 사 씨 선조 신주]
이제 시작일 뿐이에요
걱정 마세요
모든 억울함을
하나하나 전부
깨끗이 씻어낼테니
[덕음천추]
연극에 막이 올랐어요
이미 막이 오른 이상
끝까지 가 봐야겠죠